## 개요 

### 1.1  프로젝트 주제
- “공간정보를 활용한 탐색적 데이터 분석”이라는 주제로 2020년 5월~8월 제주지역 시간별, 업종별, 지역별 소비금액 및 재난지원금의 소비형태를 다양한 시각으로 분석하고 시각화하고자 합니다.
- 본 프로젝트는 국토연구원이 주최하고 DACON이 주관하는 "공간 정보를 활용한 탐색적 데이터분석 경진대회"에 참여한 프로젝트입니다. 
- https://dacon.io/competitions/official/235682/overview/

### 1.2 프로젝트 목적
#### 1) 제주도의 전반적인 소비행태 확인
- 제주도는 관광산업이 매우 발달한 지역입니다. 또한 특정 지역을 제외하면 관광지와 주거지에 구분이 비교적 명확한 편입니다. 이에 지역별/ 업종별 소비 행태를 파악하고 이를 통해 지역적 특성을 파악하고자 합니다.
#### 2) 재난지원금이 소비자와 소상공인, 자영업자 등 “서민" 경제에 도움을 주었는지 확인
- 재난지원금은 소상공인ㆍ자영업자 등을 지원하고, 사회취약계층에 대한 사각지대를 살피는 등 코로나19의 위기로부터 국민 생활의 안정과 위축된 경제 회복을 위함에 목적이 있습니다.(행정안전부 발췌)
- 이에 제주지역의 재난지원금 사용 행태를 기간(월/시간)별, 지역별, 업종별, 업종 규모별로 확인하고 실제 재난지원금이 소상공인과 자영업자, 서민들의 가계 경제에 도움이 되었는지를 확인해보고자 합니다.
- 분석을 통해 재난지원금의 정책은 의도대로 진행되었는지, 의도와는 다른 양상의 소비행태를 보였는지 알아보고자 합니다.

### 1.3 프로젝트 진행순서
- 환경설정 및 데이터 전처리를 진행합니다.
- 전반적인 data skimming을 시작으로 기간별(월/시간), 업종별, 업종규모별, 지역별 등으로 세분화하여 데이터 시각화를 진행하였습니다.
- 업종의 종류가 다양하여 각 기준별 상위 10개 업종 또는 자체적으로 구분한 카테고리별 분포를 집중적으로 확인하였습니다. 

## 전처리 ('./3. results/jeju_consumption_eda.ipynb')

### 1.1 데이터 주소 가져오기
- 주어진 ITRF 위,경도 주소 -> wgs84좌표 변환
- wgs84좌표 변환 -> 주소 변환 -> 읍면동 데이터 가져오기 (카카오API 활용)

### 1.2 데이터 "Type" 열 분류작업
- Type(업종)이 200여개로 분류되어있어 유사업종을 하나의 카테고리로 병합하는 작업을 하였습니다. 
- 19개의 카테고리로 병합, 'Category' column 생성 

### 1.3 환경설정
```python
from glob import glob
import pandas as pd
import seaborn as sns
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np
import plotly.express as px
import pickle
import warnings
warnings.filterwarnings(action='ignore')
import gzip

from matplotlib import font_manager
# 한글설정(MAC)
f_path = '/Library/Fonts/NanumGothic.ttf'
font_manager.FontProperties(fname=f_path).get_name()
from matplotlib import rc
rc('font', family = 'NanumGothic')

# 한글 설정(WIN)
# from matplotlib import rc
# plt.rcParams['axes.unicode_minus'] = False
# f_path= "C:/Windows/Fonts/malgun.ttf"
# font_name= font_manager.FontProperties(fname=f_path).get_name()
# rc('font', family =font_name)
# plt.rc('font', family='Malgun Gothic')

import folium
from folium.plugins import MarkerCluster, MiniMap

pd.options.display.float_format = '{:.5f}'.format
```

## EDA
### 1. 제주도 소비 전반적 시각화 
### 2. 재난지원금 분석 - 기간별
### 3. 재난지원금 분석 - 업종별
### 4. 재난지원금 분석 - 지역별
### 5. 재난지원금 - 소상공인 구분 ; 재난지원금 어떤 규모의 소상공인에게 소비 활성화

## 결과
### 1. 제주도의 전반적인 소비분석
#### 1) 월별
- 휴가철인 8월에 소비가 집중될 것으로 예상하였으나., 5~8월 총 사용금액의 차이는 크게 두드러지지 않았습니다. (5월에 풀린 재난지원금의 영향일 것으로 보입니다)
- 전체기간에서 면세점의 사용금액이 압도적으로 우세하였고, 항공사, 대형할인점, 조세서비스, 종합병원 등이 그 뒤를 이었습니다.
#### 2) 시간별
- 총사용금액에 대해 시간별로 많이 소비되는 업종을 살펴보면 새벽에는 주점과 편의점, 오전에는 출근 시간의 영향으로 주유소, 점심시간대와 저녁시간대에는 일반한식 업종이 높게 나타나며 전시간대에 걸쳐 면세점의 소비가 높고, 종합병원, 의원, 골프경기장도 상위권에 속해 있습니다.
- 재난지원금은 재난지원금을 사용할 수 없는 면세점, 대형마트, 유흥주점을 제외하면 총 사용금액과 유사한 소비행태를 보입니다. 또한 전 시간대에 슈퍼마켓, 농협하나로 클럽, 편의점 등 생활밀착형 업종에서 재난지원금이 많이 사용됩니다.
- 제주시와 서귀포시의 총 사용금액을 시간별로 분석하여 상위 10개 업종을 뽑아 봤을 때 두 지역 모두 일반한식, 슈퍼마켓 등 생활 소비업종에서 소비가 높은 것으로 분석해보았습니다. 다만, 제주시는 면세점이 총 소비의 상위권을 차지하고 있으며 주거 밀집지역의 특성상 종합병원과 의원 약국이 높은 것으로 분석됩니다. 서귀포시는 콘도, 골프경기장, 특급호텔에서의 소비가 높은 것을 그래프를 통해 확인할 수 있었습니다.  
#### 3) 업종별
- 각 업종별로 이용건수가 많다고 하더라도 총 사용 금액이 똑같이 높아지지 않습니다.
- 이는 각 업종별로 제공하는 금액대가 다르기 때문에 저렴한 종목에서 여러 건수가 발생한 것이 고가의 종목에서는 건수가 하나만 발생한 것과 같은 이용금액으로 나타날 수 있습니다.
- 이용건수 분포가 명확하게 드러나는 식음료 유통 업종과 외식업종을 보았을 때, 일반적으로 지키는 점심시간(12시)과 저녁시간(18-19시)에 가장 높은 이용 건수와 이용 금액을 볼 수 있었습니다.
- 여행 관련 업종 중 숙박 시설만을 모아서 보았을 때, 대부분 재난지원금 사용이 거의 없는 8월에 가장 많이 소비되었습니다. 이는 8월 관광객 수가 5월 관광객 수의 2배가 넘어 발생하였던 결과인 것으로 분석 되었습니다.
#### 4)지역별
- 지역에 구분없이 일반한식, 슈퍼마켓 등 생활 밀착형 업종에서의 소비금액이  높습니다. 이는 제주도민과 관광객 모두의 영향으로 볼 수 있습니다. 
- 제주시의 경우  면세점의 사용금액이 매우 높으며, 종합병원, 의원, 약국등의 소비가 많은 것으로 보아 생활 밀착 업종이 제주시에 밀집되어 있음을 확인하였습니다.
- 서귀포시의 경우  콘도, 골프경기장 특급호텔에서의 소비가 눈에 띄는 것을 확인하였습니다. 생활권보다 관광지로서의 더욱 발달 되었음을 확인할 수 있습니다.


### 2. 재난지원금 사용 분석 
#### 1)기간별 
- 월별 총사용금액의 경우 차이는 크게 보이지 않으나, 재난지원금의 총 사용금액의 경우 5월에 집중되었음을 확인하였습니다.
- 재난지원금 사용이 집중된 5월, 재난지원금 사용이 낮은 8월의 총 사용금액이 비슷함을 확인하였습니다.
- 5월과 8월의 소비를 분석해보면 어느 지역/업종/업종규모에서의 재난지원금이 사용되었는지 확인할 수 있음을 유추하였고, 이를 기반으로 지역/업종/업종 규모별 분석을 하였습니다. 
#### 2)지역별 
- 지역별 월별 총사용금액을 비교 분석하였을 때, 제주시와 추자면의 경우 5월과 8월의 총 사용금액이 비슷함을 확인하였습니다.
- 제주시의 경우 제주도 핵심 상권 지역으로 대부분의 상점, 편의시설 등이 몰려있으므로 재난지원금 사용이 높았을 것 입니다.
- 추자면의 경우 제주도 북부에 멀리 떨어진 도서 지역입니다. 물리적으로 재난지원금을 다른 지역에서 소비하기 어려웠을 것으로 분석하였습니다. 
#### 3)업종별  
- 의료, 레저/스포츠, 교육/육아, 쇼핑/패션 분야에서 5월 사용금액이 8월 보다 높음을 확인하였고 이는 재난지원금으로 소비가 촉진된 업종으로 분석하였습니다. 
#### 4)업종규모별 
- 일반업종의 경우 재난 지원금 효과가 낮았고 대부분의 업종이 면세점, 골프장, 대형할인장 등의 재난지원금 사용불가 업종에 해당하여 기인한 것으로 분석하였습니다. 

